# MyPaint 今天來畫圖吧！
作者：林雪凡，2012 年 10 月投稿。

![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/00.gif)
* 軟體名稱：MyPaint
* 介紹版本：1.0.0
* 官網：[http://mypaint.intilinux.com/](http://mypaint.intilinux.com/)
* 授權：GPL-2.0

## 簡介

MyPaint 是一款搭配繪圖板使用的，專門供藝術家進行手繪的軟體。它擅長模擬各種現實世界中的畫筆效果 。

需留意的是，它是一款繪圖軟體，而非修圖軟體。其本身並沒有色調調整、圖層平移旋轉、濾鏡等等的修圖功能。假如使用者沒有繪圖能力或不願意花時間畫 圖，那它就毫無用武之地。但反過來說，若願意拿起筆，在 CG 手繪領域中，這是筆者用過最好用的軟體。強烈推荐各位繪圖者嘗試看看。

### 支援平台

MyPaint 支援 Windows 32 & 64 bit（含 portable 版本）、Mac OS X、FreeBSD 與 Linux 版。

不管您的平台是什麼，請參考此處的資料安裝下載：[http://mypaint.intilinux.com/?page_id=6](http://mypaint.intilinux.com/?page_id=6)

### 主要功能介紹

[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/01.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/01.jpg)  

▲ 圖1：MyPaint 的主介面

MyPaint 是介面極簡主義的實行者，其介面非常簡單，將游標移上去試試看就知道了，筆著認為沒有刻意介紹的必要，還是讓我們直接進入功能部份吧。

以下提及的快速鍵，都是指預設鍵位。

MyPaint 中絕大多數功能，包括一些本文中沒有介紹到的功能，都可以從左上角的「MyPaint」按鈕叫出， 請多多利用參考。

### 改變螢幕顯示方式

基本上分為四種：

**平移**
按住滑鼠中鍵拖曳游標，可平移當前的顯示範圍－這大概是 MyPaint 使用者最常用的功能了。

**縮放**
縮小（拉遠）的快速鍵為 ","；放大（拉近）的快速鍵為 "."。此外，也可以透過滾動滑鼠滾輪來控制縮放。

**旋轉**
"Ctrl + ←" 與 "Ctrl + →" 可旋轉圖片顯示角度。使用者可旋轉整張圖的呈現方向，而不用把實體繪圖版給轉來轉去的。

**鏡射**
水平鏡射為 "i"，垂直鏡射為 "u"。這在檢查圖畫對稱性時還蠻好用的，不然繪圖技術還不夠成熟的繪者，有時會被自己的畫圖習慣給騙倒。翻轉一下就能一目了然了。

請注意，以上功能僅僅只是改變「顯示」而已，實際的圖片資料並沒有變化。順便一提，若想要恢復預設視野，可用 ＜F12＞ 鍵復位。

您還可以用 ＜F11＞ 按鈕，將 MyPaint 轉為全螢幕模式。

### 筆刷控制

畫到一半想切換筆刷，怎麼做最快？

標準做法是按下 "b" 鍵，筆刷選擇視窗會立刻在游標位置冒出來，供您選擇，並在選好後自動關閉。

[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/02.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/02.jpg)  

▲ 圖2：透過 B 鍵叫出的 MyPaint 筆刷選擇視窗。

更快的做法是使用數字鍵。

在預設的熱鍵設定下，您可按 "Ctrl + 數字鍵" 紀錄當前使用的筆刷，並在日後用同一個數字鍵將筆刷叫回來。可用的數字鍵為 0~9，總共可設定 10 個快捷筆刷。

MyPaint 提供了傳統筆刷 35 種，實驗性筆刷 23 種，此外還有預裝一些社群分享的優秀筆刷包，筆刷總數破百項。強烈建議同好們將內部附贈的筆刷都試上兩下，並將最順手的那幾樣拖到 Favorites 分類中，方便查找。

如果想嘗試更多社群筆刷包，請參考這裡：[http://wiki.mypaint.info/Brush_Packages](http://wiki.mypaint.info/Brush_Packages)

###筆刷快速鍵與渲染模式

放大筆刷

　　"f"

縮小筆刷

　　"d"

筆刷更加不透明

　　"s"

筆刷減少不透明（更透明）

　　"a"

除此之外，還有兩項很好用的筆刷模式可以選。

第一項是橡皮擦模式。使用者可透過快速鍵 "e"，讓當前的筆刷在一般模式與橡皮擦模式之間切換。在橡皮擦模式時，筆刷本身的透明度、形狀、硬度等，全都和普通模式相同，然而一旦刷下去，本來該塗上顏色的地方卻會減去顏色。

另一項，則是「透明度鎖定模式」。

使用者可按 "Shift + l" 切換透明度鎖定模式。當本模式啟用時，筆刷在繪製過程中將不會改變任何像素 的透明度；換句話說，只有已經被畫過、被使用者塗過顏色的地方才會改變，至於原本沒塗色的地方，再怎麼塗抹還是空空如也。巧妙使用本功能，將可避免大量 「塗出界」的麻煩問題。

### 色彩控制

除了沒有預設色票有點不方便（偷懶）以外，MyPaint 的檢色方式可謂五花八門，豐富異常。

"t" 與 "g" 可分別開啟方形與三角形的檢色器。

您可以按 "r" 鍵來快速撿取當前游標處的色彩，如同其他軟體中的滴管工具那樣；此外還可用滑鼠右鍵或 "x" 鍵，叫回先前用過的顏色（MyPaint 會自動記錄最近用過的 5 種顏色，重複按鍵可依序叫回）。

####**撿取相關色**

按下 "v" 鍵，可以當前顏色為中心，選取與其相關的顏色。請見下圖：

[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/03.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/03.jpg)</div>

▲ 圖3：這是紅色 50% 彩度、50% 明度時的相關色選取器示意圖，以此說明。

因為筆者感覺這東西還蠻實用的，故稍微介紹一下。以下會用到色彩學專有名詞，腦仁發脹的同學大可繞過本章。

首先，選取器正中央的顏色，就是您當前所用的顏色。

1.  米字型的八條通道中，色相 (Hue) 全都相同。
2.  橫軸代表明度 (Lightness)，愈右邊愈亮。
3.  縱軸代表彩度（Saturation，又叫飽和度），愈上方彩度愈高。

邊緣處表示可能值的極限，所以米字左上角意味著理論純黑（彩度最高明度最低），右下角意味著理論純白 （彩度最低明度最高）。

米字區域是最好用的，請試試看順不順手。

[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/04.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/04.jpg)</div>

▲ 圖4：圓扇形區域含義解說

再看由八片扇型所組成的圓，這八片扇形中的每個點，全都擁有相同的明度。然而隨著距離圓心愈遠，色相也就偏離原始色彩愈多。另一方面，愈接近 270 度（正下方）的地方，彩度也愈接近零（純灰色），反之愈靠近 90 度（正上方）的地方彩度也愈高（純彩色）。

光靠文字很難理解的，請看圖確認。

最外側剩餘的零碎部份，則是一條完整的色相環，右邊 0 度位置就是當前的色相值。這條色相環上，所有位置都共享相同的彩度，但明度方面則是愈接近邊緣愈高，接近當前的明度，而靠內的環狀區域，明度則劇降為零。

外側的零碎部份並不好用，所以也不附圖解了，主要是顏色會愈選愈暗，且色相涵蓋範圍太廣，很難選得準，不如直接用撿色器來撿色還比較容易下手。

### 圖層操作

<span class="inset-right yellowbox"><span class="inset-right-title">【圖層動態伸展】</span></span>

技術上來說，MyPaint 會在筆劃超出現有圖層邊界時，自動伸展當前的圖層大小；但另一方面，即使您事後擦掉筆劃，圖層大小也不會重新縮小回來。

若您畫圖時老是把記憶體揮霍一空，硬碟嘎嘎作響，最好留意一下 MyPaint 的這個特性。

####**無限大小的圖層**

電腦繪圖中，最重要也最基本的概念，大概就是圖層 (layer) 了。

和其他繪圖軟體相同，MyPaint 同樣擁有圖層的概念。您可在圖片內新建圖層、切換圖層、設定某些圖層顯 示或不顯示、在不同的圖層上面任意塗鴉。

和其他軟體不同的是，MyPaint 的圖層大小是無限的，是能動態伸展的。總而言之，它沒有硬性規定圖層的 「邊界」。

這在作畫中非常方便。不用預估圖片大小，可直接動筆開畫。

####**背景**

在圖層選單中有一個「背景」項目，點它就能叫出「背景對話框」。使用者可在背景對話框中選擇當前這張圖的背景為何。

<div>[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/05.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/05.jpg)</div>

▲ 圖5：MyPaint 的背景選擇對話框

預設可供選擇的背景非常多，包括各種顏色的紙（含紙紋）、布紋、製圖用方格紙、電繪中代表透明的黑白相間棋盤格點、石料等等。

此外也可以選擇純色作為背景。

####**圖層操作**

<div>[![alt](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/06.jpg)](http://www.openfoundry.org/images/121009/MyPaint/06.jpg)</div>

▲ 圖6：MyPaint 的圖層控制視窗

切換圖層

　　＜pageup＞、＜pagedown＞，可立刻切換到上一個圖層與下一個圖層。

新建圖層

　　Ctrl + PageUp、Ctrl + PageDown，在當前圖層的上方或下方建立新圖層。這快捷鍵我用得很頻繁，非常實用，大力推荐記住。

刪除圖層

　　Shift + Delete。

向下合併圖層

　　Ctrl + Delete。

除了上述快捷功能以外，透過圖層子視窗，各圖層還可以調整透明度與混色模式。混色模式包括了色彩增殖與燃燒等幾種常被畫家用到的模式，但也有不少 GIMP 有的混色模式，MyPaint 這裡並沒有提供。

此處特別提醒一下：MyPaint 中，＜F2＞「並非」用於圖層更名。誤按的話會將您的圖片改存到廢料位置。雖然這不會害您遺失資料，但還是小心點比較好。

### Scratchpad

Scratchpad 是一個額外的小繪圖版，想用它來幹什麼 MyPaint 官方並沒有硬性規定，不過網路上多數人似乎都將它當成調色盤或臨時塗鴉板來用。

您可在上面塗上您慣用的顏色作為色票，以便隨時點取使用。

示範見： [http://wiki.mypaint.info/Scratchpads](http://wiki.mypaint.info/Scratchpads)

### 檔案操作

MyPaint 預設的存檔格式是 .ora (OpenRaster)，這種格式可完整保存使用者所有的圖層資料。另外您也可透過 .ora 格式，將在 MyPaint 中畫好的圖扔到 GIMP 2.8 中進行進一步處理。

（若您的 GIMP 是 2.6 版，則需要安裝插件才能支援 .ora 格式。見：[http://registry.gimp.org/node/18435](http://registry.gimp.org/node/18435)）

除此之外，MyPrint 也支援將檔案匯出為 png 或 jpg。特別是 MyPaint 沒有提供列印功能，故想列印圖片時，非得將圖片匯給其他軟體處理才行。

相關快速鍵：

**開上次的圖**

　　按 ＜F3＞，可快速讀取上次畫到一半的圖，若重複按還可以讀取更以前的圖。

**開新圖**

　　按 "Ctrl + n"，大量試畫圖片時利用率很高。

**存檔**

　　"Ctrl + s"，為了避免當機造成不幸，想到時就按一下。話又說回來，MyPaint 似乎還蠻穩定的，筆者暫時還沒當機過。

**匯出**

　　"Ctrl + Shift + e"，可用這功能匯出 jpg 與 png。此外畫圖畫到階段性完成時，也可以另外匯出一 份 .ora 作為備份擺著。

####**廢料 (Scrap)**

繪畫有時很憑直覺。

許多時候，畫家隨手畫出來的圖既沒有主題，也沒有目的，甚至開畫時根本不知道自己要畫什麼。隨心所欲胡亂塗鴉的結果，畫出的東西根本無法命名、分類、收撿......但當然，也沒打算直接揉了扔掉。如何整理這些圖，實在煩人。

以上情境很常見，而「廢料」就是用來解決這類瑣事的小功能。

您可透過 ＜F2＞ 鍵，將當前的圖片存為廢料。這些廢料會被儲存在 ~/MyPaint 資料夾中，並會被自動命名為 scrap_001_a 這類名字。如果您對路徑不滿意，也可以去設定畫面中自行調節。

在上例中，001 就是廢料的編號。您可透過 ＜F6＞ 與 ＜F7＞ 立刻讀取上一份或下一份廢料；如果同一份廢料被多次儲存，則會用後綴的 abc 文字來標示版本。

您用 ＜F6＞、＜F7＞ 讀取廢料時，永遠只會讀取到最新的版本。

廢料沒什麼學問，但大大簡化了檔案管理問題，相當方便。筆者推荐使用！

### 其他有的沒的

**復原與重做**

復原上一步與重做下一步，這是所有繪圖軟體都有的功能，也是畫家最常用到的功能之一。不過快速鍵鍵位和其他軟體不太一樣，預設是 "z" 與 "y"（不用 Ctrl）。

**快速選取圖層、筆刷與顏色**

想像以下情境：

您新開了某個圖層 A，將某零部件用 B 筆刷搭配 C 顏色畫在這圖層上，然後又新開圖層，繼續去畫別的東西。

過了幾小時後，您突然發覺 A 圖層中畫過的東西有點瑕疵，需要修改。然而事過境遷，您現在已經換了筆刷、換了顏色、換了圖層，這下怎麼辦？一個一個全部重選，然後再畫？

放心，不用搞得那麼麻煩。

請將滑鼠游標瞄準之前畫過的地方，然後按下 "w" 鍵，MyPaint 會自動切換到該筆畫所在的圖層、並自動選定之前用過的筆刷、同時還會自動切換到畫這東西時所用的顏色......

然後？畫就對了！

**自定義快速鍵**

MyPaint 的所有功能，都可由使用者定義快速鍵鍵位，而定義方法也非常直觀。

方法為：

1\. 先打開選單，將滑鼠游標指向您想自訂快速鍵的功能選項，然後......

2\. 按下鍵盤按鈕。

一旦指定成功，選項上面就會出現您新指定的鍵位。

此處順便補充一下，如果新按鍵原本已被其他功能佔用，則該鍵位原本對應的功能，將會被取代為新的功能，過程中不會出現警告。筆者認為這挺合理的，畢竟若畫家不知道自己指定的快捷鍵被其他功能佔據，就表示他根本沒用到這個快捷鍵，那麼將其取代也是無所謂的。

**如何復原預設值？**

東西亂調無法復原？哎呀呀......雖然尷尬，偶爾也會發生這種事啦。

遇到這種狀況，官方提出的辦法是刪掉 MyPaint 的設定資料夾。

在 Linux 平台下，就是 ~/.mypaint 這個位置。

**動態開關子視窗**

畫圖時，螢幕上堆滿色彩選擇器、筆刷選擇器、圖層選擇器之類的小視窗，礙手礙腳兼阻礙視線，但偏偏不時又要用一下，不能將他們全部關掉......這下怎麼辦呢？

在這方面，MyPaint 的操作和 GIMP 一樣，您可以用＜tab＞鍵一次隱藏所有小視窗；而再按一次，就會將先前隱藏的小視窗重新顯示出來。

### 推荐連結

1.  官方導覽文件：
     [http://mypaint.intilinux.com/?page_id=3](http://mypaint.intilinux.com/?page_id=3)
2.  英文維基百科關於 OpenRaster 的說明：
     [http://en.wikipedia.org/wiki/OpenRaster](http://en.wikipedia.org/wiki/OpenRaster)
3.  供 GIMP 2.6 版使用的 *.ora 讀取外掛：
     [http://registry.gimp.org/node/18435](http://registry.gimp.org/node/18435)
4.  如果您嫌筆刷不夠用想要自製筆刷，請從這頁開始：
     [http://mypaint.intilinux.com/?page_id=173](http://mypaint.intilinux.com/?page_id=173)
5.  MyPaint 的開發版本倉庫，幾乎每天都有新程式碼被推入，開發者們活力十足。當引頸企盼新版本時大可望梅止渴一下，不然用 git 抓來自己編譯也成：
     [http://gitorious.org/mypaint](http://gitorious.org/mypaint)

### 您也許有興趣閱讀以下文章:

*   [MyPaint 1.1 新鮮事－老玩具，新東西](OEBPS/Text/Apps-201303-MyPaint2.xhtml)